---
title: "MoL 可靠度"
date: 2026-03-14
draft: false
tags: ["mol-reliability"]
---

## MoL 的定義
MoL(Memory-on-Logic) 本質上是一種垂直堆叠的3D物理結構。其定義是只要是記憶體直接蓋在運算晶片的正上方都可以稱爲MoL(下層算數,上層存資料)
例: Intel Lakefield

## 3d vs 2d
如果使用2D 的方法，由於電腦的 GPU/CPU 和 DRAM 分別在主機板上的不同位置，中間大約隔了好幾厘米，卻需要 certain level 的 voltage 去推這個電子訊號把資料傳過去。

居然距離這麽遠，工程師就想要不直接叠在一起，加上製程這麽進步的情況下，可以把距離縮小到微米，結果是耗電量大大降低了

## 爲什麽 computing 本身不比傳輸資料耗電，明明computing 本身也很麻煩，會產生大量的熱，尤其是 GPU?
1. 單次運算其實超省電: 一個電晶體做一次加法,只是在几奈米尺度内推動一小撮電子翻轉一下
2. GPU 產生的那些熱，大部分其實不是算數學產生的,而是搬資料產生的

一顆 GPU 裡面有幾千個運算核心，每個核心每做一步運算之前，都要先去記憶體把資料讀進來，算完再寫回去。所以你以為 GPU 在「瘋狂計算」，其實它大部分時間和電力都花在「瘋狂搬東西」——從外部記憶體搬進來、在晶片內部各單元之間搬來搬去、算完再搬出去。

## 可靠度究竟是什麽意思?
在半導體領域，可靠度指的是這顆晶片在經歷極端高溫，持續通電，以及頻繁熱脹冷縮的慘悴下，能夠活多久而不物理損壞，不流失資料

1. 熱脹冷縮扯斷接點（Thermal Warpage）
底層的CPU/GPU 告訴運轉像個大火爐，上層的記憶體較涼。這兩層晶片中間，靠著數以萬計的 "微凸塊(microbumps)"連接在一起，上下兩層的膨脹幅度不一樣產生極大的 shear stress。這些microbumps 只要斷了一根整顆晶片就報廢了

2. Bit Flip
溫度一高,DRAM 裏存儲資料的電容漏電加速，原本1變成0

3. 電子撞飛原子(Electromigration)
簡單來説,高溫加大電流，電子會把通道裏的銅原子撞開，久了導綫内部出現空洞斷路

關鍵在於銅綫不是空心管，不像管子與水的比喻，銅綫的結構是銅原子一顆一顆緊密排列成晶格，電子是在這些原子的縫隙之間擠過去的


## DRAM 具體是怎麽 refresh
爲了防止資料流失，每隔一段時間會暫停所有工作，記憶體控制器會去讀取所有電容的電位，一旦發現 1的電容低於某個閾值，就會立刻幫它把電位灌滿。這個動作就是刷新

## MoL 的物理限制
當工程師把頻率調高->功耗上升->底層溫度升高->DRAM 可靠度降低->提高刷新頻率->吃掉寶貴的頻寬(這段時間處於閉門造車的狀態，GPU算力再高也只能坐在那邊乾等),刷新本身也很佔頻寬，同樣的工作量,頻寬更少->最終系統只能降低頻率

## SDR(Software-Defined Reliability)
現在 DRAM 的空間會有不同的資料穩定度的一個現象，不是所有資料都同等重要，因此不需要花同樣力氣保護他們

- 必須 100% 正確的 → 放涼的地方、勤刷新。像是作業系統的 Page Table、加密金鑰、程式的返回位址。這些錯一個 bit 就當機或被駭。
- 錯幾個 bit 沒差的 → 放最燙的地方、少刷新來省電。像是影片的像素值、AI 模型的權重。人眼看不出差別，模型也不會因此判斷錯誤。
- 活不到下次刷新的 → 直接不刷新。像是網路封包緩衝區，幾微秒就處理完丟掉了，根本不需要幫它續命。

